#######################################################
Poster về nghiên cứu khoa học
#######################################################

.. contents:: Outline
    :depth: 2
    :local:

=================================================================
1. Poster là gì? Tại sao phải làm poster về nghiên cứu khoa học?
=================================================================

**Poster** là một ấn phẩm chuyển tải thông tin qua các câu chữ và/hoặc
thông qua những hình ảnh đồ họa (các biểu tượng, bức hình, tranh vẽ)
(ĐN: Arena-multimedia).

Những lợi ích dễ thấy khi sử dụng poster, cho hầu hết lĩnh vực, là khả
năng **truyền tải thông điệp** một cách **trực quan**, ngắn gọn, súc
tích, người đọc có thể hiểu được mục đích chính của dự án/ bài báo/ sự
kiện đó là như thế nào. Từ đó, poster dễ dàng **thu hút sự quan tâm**
của mọi người, dẫn đến sự thành công của công cuộc quảng cáo. Và poster
có **chi phí rẻ và hiệu quả** hơn nhiều so với quảng cáo trên TV,
website, nên đầu tư vào poster là một cuộc đầu tư xứng đáng.

Tại sao phải làm poster về nghiên cứu khoa học?

Bên cạnh những lợi ích dễ thấy đã được kể ở trên, trong lĩnh vực nghiên
cứu khoa học, có poster sẽ giúp **thuyết trình** dễ dàng hơn, vì bạn đã
tóm tắt thông tin quan trọng lên poster cả rồi. Và poster giúp mọi người
hiểu được sản phẩm của bạn trong vài phút mà không cần phải đọc bài báo
cáo dài hơn 10 trang, từ đó họ có thể **trực tiếp thảo luận** cùng bạn
ngay tại chỗ.

Poster về nghiên cứu khoa học thường hay được dùng cho hai mục đích: hội
trại khoa học (science fair) và cho bài báo khoa học (research poster).
Cả hai mục đích này có điểm tương tự và khác nhau, mà mình sẽ phân tích
rõ hơn ở dưới.

==============================================================
2. Poster/ display board cho hội trại khoa học (science fair)
==============================================================

Như tên gọi, poster này dùng trong những hội trại khoa học, thường sẽ là
ba tấm bìa khổ lớn (tri-fold), bao quát những thông tin về dự án hay chủ
đề của bạn.

--------------------------------------------------------------
a. Bố cục, thiết kế
--------------------------------------------------------------

|image0|\ |image1|

*Hình 
1:*\ `nguồn <https://www.thinglink.com/scene/690280762808729601>`__ 
*Hình 
2:*\ `nguồn <https://www.sciencebuddies.org/science-fair-projects/science-fair/science-fair-project-display-boards#keyinfo>`__

Một poster cho hội trại khoa học nên có bố cục như hình 1 và hình 2.

Như trên hình, bạn sẽ phải “\ **break**\ ” bài báo cáo khoa học, dự án
mà bạn đem đến hội trại ra những phần nhỏ. Vị trí của từng phần được gợi
ý nên để như trên, tùy thuộc vào dự án của bạn có những phần nào, phần
nào bạn muốn trình bày lên poster.

Poster nên được **trình bày** như một **tờ báo** - có tiêu đề, từng phần
mục được đặt tách biệt nhau rõ ràng, và người đọc có thể **đọc từ trái
qua phải, từ trên xuống dưới**, đi qua từng phần theo thứ tự.

**Size chữ tối thiểu nên là 16**. Như vậy là vừa đủ để có thể đọc ở
khoảng cách gần, vừa có thể nhét đủ thông tin cần thiết. Với ghi chú cho
bức ảnh thì có thể dùng size nhỏ hơn. Tuy nhiên, **tiêu đề phải đầy đủ,
rõ ràng**, thể hiện đủ nội dung của dự án, nhưng đồng thời **nổi bật**,
sao cho cách 2 - 3 gian hàng là đã có thể đọc rõ được tiêu đề.

Hình ảnh cũng rất quan trọng. Đó có thể là hình chụp cách bạn bố trí dự
án, hay chụp kết quả, sản phẩm của thí nghiệm. Hãy cố gắng làm cho hình
ảnh dễ hiểu, nhìn vào là biết bạn đang làm gì, để không cần phải chú
thích rối rắm vào poster, dành chỗ cho những thông tin khác.

Tuy nhiên, tùy hội trại khoa học mà sẽ có những yêu cầu khác nhau đối
với poster. Dưới đây là một số điều mà có thể hội trại bắt buộc bạn phải
có, nhưng cũng sẽ có nơi không bắt buộc, thậm chí là cấm:

-  Phải có tên bạn trên poster, và/ hoặc hình ảnh của bạn.

-  Chú thích cho từng bức ảnh

-  Lời cảm ơn người đã giúp đỡ bạn trong quá trình làm dự án

-  Đem theo ghi chú trong quá trình làm dự án (để tranh luận cho đề tài)

Và có thể có thêm những điều khác, hãy kiểm tra qua với ban tổ chức sự
kiện để đảm bảo bạn không vướng phải rắc rối nhé.

Về kích thước, bạn nên hỏi ban tổ chức sự kiện để biết giới hạn kích
thước cho phép, nhưng thường sẽ khá lớn, khoảng cao 1m x ngang 1.5m, gồm
ba tấm ghép lại với nhau. Vì kích thước lớn như vậy, nên poster thường
được in hoặc dán lên bìa cạc-tông, foam (xốp), bìa cứng, giấy matte
(được ưa chuộng nhất là giấy matte và foam).

Chú ý, một số nơi sẽ gọi poster cho hội trại khoa học là display board,
bảng thông tin dự án,... nhưng về cơ bản chúng cũng là một.

Poster/ display board để tham khảo:

-  Tra google
    
-  `Science buddies’s samples <https://www.sciencebuddies.org/science-fair-projects/science-fair/science-fair-project-display-boards?from=Blog#samples>`__

-  `ArtSkills <https://www.artskills.com/listposters.aspx?postercategoryid=7&categorytext=Science/Health>`__

--------------------------------------------------------------
b. Những điều cần lưu ý
--------------------------------------------------------------

Trước, trong và sau khi làm poster cho dự án/ bài báo khoa học ở hội
trại khoa học, có một số điều cần nhớ:

**Hiểu được mục đích**. Mục đích của việc làm poster cho dự án/ bài báo
khoa học ở hội trại khoa học là để chia sẻ dự án/ bài báo khoa học cho
người khác, có thể là những người trong chuyên ngành nhưng cũng có thể
không phải. Dự án của bạn có thể rất thú vị, nhưng nếu không ai dừng
lại, nhìn, và đặt câu hỏi thì việc nó có một vị trí trong hội trại để
làm gì? Khi này, poster sẽ là “bản tóm tắt” dự án, và việc mọi người có
để tâm đến dự án hay không phụ thuộc nhiều vào việc họ có để tâm đến
poster hay không. Bạn có thể tham khảo mẫu poster (ở trên)

**Lên một kế hoạch rõ ràng.** Bạn cần có kế hoạch cụ thể trước khi dán
hay in cái gì lên poster. Hãy nắm rõ bố cục mà bạn dự định dùng, sắp xếp
từng phần lên bản nháp (bạn có thể sắp xếp lên template, ví dụ như ở
`đây <https://www.sciencebuddies.org/artskills/tri-fold-template.jpg?from=Blog>`__
để nắm rõ bạn sẽ có phần nào, chúng sẽ nằm ở đâu, gồm nội dung thế
nào,...)

**Kích thước**. Cần đáp ứng yêu cầu về kích thước của ban tổ chức.

**Font và size chữ.** Size 18 trở lên. Bạn có thể đọc thêm về kích thước
và font chữ lý tưởng cho display board `ở
đây <https://www.sciencebuddies.org/science-fair-projects/science-fair/display-board-fonts>`__.
Điều quan trọng rằng phải **dễ đọc**, rõ ràng, có thể **đọc được khi
cách vài mét** để có thể thu hút người xem.

Nên sử dụng những font chữ thông dụng như Arial, Times New Roman. Một
quy tắc ổn nhất là dùng font chữ không chân (**Sans Serif**, như Arial)
cho **tiêu đề**, ghi chú, và font chữ có chân (**Serif**, như Times New
Roman) cho phần **nội dung** còn lại. Với tiêu đề thì dùng font chữ có
chân (Serif) in đậm/ đổi màu/ caps lock cũng là ý hay.

Chú ý, một poster **không** nên có nhiều hơn 3 font chữ (Arial bold và
Arial Italic là hai font chữ nhé), và không phải cặp đôi Sans Serif -
Serif nào cũng đi cùng với nhau được. Một số ví dụ lý tưởng như Sans
Helvetica - Times New Roman, Sans Univers - Serif Bembo,...

**Hình ảnh và biểu đồ.** Sẽ giúp poster trực quan, sinh động và thu hút
ánh nhìn hơn. Có thể có chú thích, hoặc không (nếu hình ảnh đủ dễ hiểu).
Hãy chọn lọc biểu đồ/ hình ảnh có giá trị để đưa vào poster vì bạn sẽ
không có quá nhiều chỗ trống.

Nhiều khi poster không chỉ là thiết kế trên máy tính và in ra. Bạn có
thể sẽ muốn tự mình vẽ lên bìa, hoặc dán thêm thông tin, hình ảnh. Khi
đó, hãy **có một danh sách** những gì bạn sẽ để lên poster để không
quên. Bên cạnh đó, chuẩn bị vật liệu, dụng cụ đầy đủ trước khi làm thì
mọi thứ sẽ diễn ra trơn tru và thuận lợi hơn.

==============================================================
3. Poster cho bài báo nghiên cứu khoa học (research poster)
==============================================================

Khác với poster cho cho hội trại khoa học, poster cho bài báo nghiên cứu
khoa học có thể chỉ là một tờ giấy (tùy kích cỡ), nhưng cũng sẽ là bao
quát, tóm tắt dự án.

--------------------------------------------------------------
a. Bố cục, thiết kế
--------------------------------------------------------------

|image2|

*Hình 
3:*\ `nguồn <https://www.lib.umassd.edu/photographics/postertemplate>`__

**Lên kế hoạch.** Bạn cần phải biết bạn sẽ thuyết trình cho đối tượng
nào - hội đồng khoa học hay học sinh/ sinh viên, để điều chỉnh nội dung
của poster và nội dung bài nói, hay thuyết trình cho phù hợp.

Hãy tự đặt câu hỏi cho bản thân:

-  Những điều quan trọng nhất/ thú vị nhất/ ấn tượng nhất từ dự án nghiên cứu này là gì?

-  Sử dụng hình minh họa để biểu diễn bài nghiên cứu như thế nào? Mình nên dùng đồ thị, biểu đồ, hình chụp thế nào cho hiệu quả?

-  Nếu mình vừa thuyết trình vừa dùng poster, thì mình sẽ muốn có thông tin gì trên poster?

**Layout.** Layout cần rõ ràng, dễ nhìn. Nội dung, câu chữ nên đầy đủ
nhưng súc tích, dễ đọc, và nên có ít nhất 40% poster là khoảng trắng để
người đọc không bị ngộp vì quá nhiều chữ.

**Font. (Như phần “font và size” ở trên)** Font chữ không chân (**Sans
Serif**) cho **tiêu đề**, ghi chú, và font chữ có chân (**Serif**) cho
phần **nội dung** còn lại.

Một poster **không** nên có nhiều hơn 3 font chữ (Arial bold và Arial
Italic là hai font chữ), và không phải cặp đôi Sans Serif - Serif nào
cũng đi với nhau được. Một số ví dụ nên dùng như Sans Helvetica - Times
New Roman, Sans Univers - Serif Bembo,...

**Size.** Nên dùng kích cỡ chữ lớn, ít nhất 18 pts. Đương nhiên, điều
này còn tùy vào size giấy, mục đích của poster này,... Nhưng phải đọc
được poster từ cách 2-3 mét.

**Màu sắc.** Hãy chọn những màu dễ nhìn, dễ đọc (trừ khi có mục đích đặc
biệt thì đừng dùng màu mờ nhạt quá). Dùng tối da ba màu. Dùng ba màu
liền kề nhau sẽ tạo cảm giác dễ chịu, còn để gây ấn tượng thì có thể
dùng màu đối, hoặc góc 60 độ trên vòng tròn màu.

**Hình ảnh.** Sẽ là những công cụ đắc lực. Nên chọn lọc hình ảnh cho
poster, và nhớ có ghi chú dưới bức hình. Ngoài hình ảnh, bạn cũng có thể
sử dụng biểu đồ, bản đồ, hình minh họa.

Nếu muốn đọc kỹ hơn, bạn có thể tham khảo `hướng
dẫn <http://www.personal.psu.edu/drs18/postershow/>`__ của PennState
University.

--------------------------------------------------------------
b. Những điều cần lưu ý
--------------------------------------------------------------

**Hãy đơn giản.** Poster dùng để cung cấp một cái nhìn tổng quát về
nghiên cứu của bạn, nên chỉ cần đưa lên poster những ý quan trọng, cần
thiết.

**Tiêu đề.** Ngắn gọn, kích thước lớn để dễ đọc, gây hứng thú. **Dung
lượng**. Khoảng 300 - 800 chữ. Nội dung cần rõ ràng và nói thẳng vấn đề.

Và **chú ý yêu cầu** của Hội đồng, Ban tổ chức nếu có.

Ví dụ một poster “tệ”: `Đừng làm poster như thế
này <http://betterposters.blogspot.com/2011/04/critique-breast-cancer-inhibition.html>`__.

==============================================================
4. Phần mềm để thiết kế
==============================================================

-  Canva.com

-  Powerpoint

-  Adobe InDesign, Adobe Illustrator, Adobe Photoshop

-  Hoặc tự vẽ trên giấy/ bảng thủ công.

==============================================================
5. Nguồn tham khảo
==============================================================

https://www.sciencebuddies.org/science-fair-projects/science-fair/science-fair-project-display-boards#materialsandconstructiontechniques

https://www.sciencebuddies.org/blog/top-ten-tips-project-display-board

https://guides.nyu.edu/posters

http://www.personal.psu.edu/drs18/postershow/

.. |image0| image:: https://i.imgur.com/BgHwt9j.png
   :width: 3.58333in
   :height: 2.67708in
.. |image1| image:: https://i.imgur.com/pQokbaa.png
   :width: 3.62097in
   :height: 2.33854in
.. |image2| image:: https://i.imgur.com/S0chaHn.png
   :width: 6.5in
   :height: 4.875in
